<!-- TOC -->

- [1. 基本概念](#1-基本概念)
    - [1.1. ECMAScript 语法](#11-ecmascript-语法)
        - [1.1.1. 区分大小写](#111-区分大小写)
        - [1.1.2. 标识符](#112-标识符)
        - [1.1.3. 注释](#113-注释)
        - [1.1.4. 严格模式](#114-严格模式)
        - [1.1.5. 语句](#115-语句)
    - [1.2. 关键字、保留字](#12-关键字保留字)
        - [1.2.1. ECMAScript 全部关键字](#121-ecmascript-全部关键字)
        - [1.2.2. ECMAScript 全部保留字](#122-ecmascript-全部保留字)
        - [1.2.3. ECMAScript 第五版 非严格模式下保留字](#123-ecmascript-第五版-非严格模式下保留字)
        - [1.2.4. ECMAScript 第五版 严格模式下保留字](#124-ecmascript-第五版-严格模式下保留字)
    - [1.3. 变量](#13-变量)

<!-- /TOC -->

<a id="markdown-1-基本概念" name="1-基本概念"></a>
# 1. 基本概念

<a id="markdown-11-ecmascript-语法" name="11-ecmascript-语法"></a>
## 1.1. ECMAScript 语法

<a id="markdown-111-区分大小写" name="111-区分大小写"></a>
### 1.1.1. 区分大小写

`ECMAScript` 中的一切，包括变量、函数名和操作符都是区分大小写的。

<a id="markdown-112-标识符" name="112-标识符"></a>
### 1.1.2. 标识符

所谓 `标识符` ，就是指变量、函数、属性的名字，或者函数的参数、循环语句中的跳转位置标记。标识符可以是下列格式规则组合起来的一或多个字符：

1. 第一字符必须是一个字母、下划线(_)或一个美元符号($)。
1. 其他字符可以是字母、下划线、美元符号或数字。
1. 不能把关键字、保留字、true、false 和 null 作为标识符。

<a id="markdown-113-注释" name="113-注释"></a>
### 1.1.3. 注释

有两种类型的注释：

1. 单行注释以双斜杠开头（//）

1. 多行注释以单斜杠和星号开头（`/*`），以星号和单斜杠结尾（`*/`）

<a id="markdown-114-严格模式" name="114-严格模式"></a>
### 1.1.4. 严格模式

在**严格模式**下，ECMAScript3中的一些不明确的行为将得到处理，而且会对某些不安全的操作抛出错误。

整个脚本启用严格模式：在代码顶部添加 `"use strict";`。

单独指定函数在严格模式下执行：在函数体内首行加入 `"use strict"`;。

IE 10以上才支持。

<a id="markdown-115-语句" name="115-语句"></a>
### 1.1.5. 语句

ECMAScript 则允许开发者自行决定是否以分号结束一行代码。如果没有分号，ECMAScript 就把折行代码的结尾看做该语句的结尾。

**强烈建议在语句结束时使用分号，以防止在代码压缩的时候不出错**

<a id="markdown-12-关键字保留字" name="12-关键字保留字"></a>
## 1.2. 关键字、保留字

<a id="markdown-121-ecmascript-全部关键字" name="121-ecmascript-全部关键字"></a>
### 1.2.1. ECMAScript 全部关键字

break	do	instanceof	typeof
case	else	new	var
catch	finally	return	void
contine	for	switch	while
degugger*	function	this	with
default	if	throw	delete
in	try		

带*号为ECMAScript第5版新增的。

<a id="markdown-122-ecmascript-全部保留字" name="122-ecmascript-全部保留字"></a>
### 1.2.2. ECMAScript 全部保留字

abstract	enum	int	short
boolean	export	interface	static
byte	extends	long	super
char	final	native	synchronized
class	float	package	throws
const	goto	private	transient
debugger	implements	protected	volatile
double	import	public	

<a id="markdown-123-ecmascript-第五版-非严格模式下保留字" name="123-ecmascript-第五版-非严格模式下保留字"></a>
### 1.2.3. ECMAScript 第五版 非严格模式下保留字

class	enum	extends	super
const	export	import	

<a id="markdown-124-ecmascript-第五版-严格模式下保留字" name="124-ecmascript-第五版-严格模式下保留字"></a>
### 1.2.4. ECMAScript 第五版 严格模式下保留字

implements	package	public	interface
private	static	let	protected
yield			

<a id="markdown-13-变量" name="13-变量"></a>
## 1.3. 变量

ECMAScript 的变量是**松散类型**的，所谓松散类型就是用来保存任何类型的数据。每一个变量仅仅是一个用于保存地址的占位符而已。

定义变量时要使用 `var` 操作符（var 是关键），后面跟一个变量名（变量名是标识符）。

注意：定义一个变量，但为初始化系统会给它一个特殊的值 – `undefine`。

在局部中如果没有使用var定义一个变量而直接赋值，则创建了一个全局变量。**【严格模式下会抛出ReferenceError错误】**

```javascript
function test(){
    message = 'hi';		//全局变量
}
```
在严格模式下不能定义 `eval` 或 `arguments` 变量，否则会导致语法错误。
