<!-- TOC -->

- [1. 数据类型](#1-数据类型)
    - [1.1. typeof 运算符](#11-typeof-运算符)
    - [1.2. Undefined 类型](#12-undefined-类型)
    - [1.3. Null 类型](#13-null-类型)
    - [1.4. Boolean 类型](#14-boolean-类型)
    - [1.5. Number 类型](#15-number-类型)
        - [1.5.1. 进制](#151-进制)
        - [1.5.2. 浮点类型](#152-浮点类型)
        - [1.5.3. NaN](#153-nan)
        - [1.5.4. 数值转换](#154-数值转换)
            - [1.5.4.1. Number()](#1541-number)
            - [1.5.4.2. parseInt()](#1542-parseint)
            - [1.5.4.3. parseFloat ()](#1543-parsefloat-)
    - [1.6. String 类型](#16-string-类型)
    - [1.7. Object 类型](#17-object-类型)

<!-- /TOC -->

<a id="markdown-1-数据类型" name="1-数据类型"></a>
# 1. 数据类型

ECMAScript 中有 5 种简单（基本）数据类型：`Undefined`、`Null`、`Boolean`、`Number` 和 `String`。还有一种复杂数据类型——`Object`。ECMAScript 不支持任何创建自定义类型的机制，所有值都成为以上 6 中数据类型之一。

<a id="markdown-11-typeof-运算符" name="11-typeof-运算符"></a>
## 1.1. typeof 运算符

`typeof` 操作符是用来检测变量的数据类型。对于值或变量使用 `typeof` 操作符会返回如下字符串。

字符串 | 描述
----|---
undefined | 未定义
boolean | 布尔值
string | 字符串
number | 数值
object | 对象或 null
function | 函数

`typeof` 操作符可以操作变量，也可以操作字面量。虽然也可以这样使用：typeof(box)。但，typeof 是操作符而非内置函数。

函数在 ECMAScript 中是对象，不是一种数据类型。因此，使用 `typeof` 来区分 function 和 object 是非常有必要的。

typeof null 返回的是 ”object”。

<a id="markdown-12-undefined-类型" name="12-undefined-类型"></a>
## 1.2. Undefined 类型

`Undefined` 类型只有一个值，即特殊的 `undefined`。在使用 `var` 声明变量，但没有对其初始化时，这个变量的值就是 `undefined`。

未初始化的变量与根本不存在的变量(未声明的变量)也是不一样的。

```javascript
var box;
alert(typeof box);	//undefined
alert(typeof age);	//undefined
alert( box );	//已声明，但未初始化
alert( age );	//未声明，不存在的变量，抛出异常ReferenceError: age is not defined
```

未声明的变量调用 `delete` 不会导致错误。**【严格模式下会导致错误】**

<a id="markdown-13-null-类型" name="13-null-类型"></a>
## 1.3. Null 类型

`Null` 类型是一个只有一个值的数据类型，即特殊的值 null。它表示一个空对象引用(指针)，而 typeof 操作符检测 null 会返回 object。

```javascript
var box = null;
alert(typeof box);  // undefined
```

undefined 是派生自 null 的，因此 ECMA-262 规定对它们的相等性测试返回 true。

```javascript
alert(undefined == null);   // true
```

<a id="markdown-14-boolean-类型" name="14-boolean-类型"></a>
## 1.4. Boolean 类型

`Boolean` 类型有两个值(字面量)：`true` 和 `false`。

ECMAScript中所有的类型，通可以通过调用转型函数 `Boolean()` 函数来转换成相应的Boolean值。


其他类型转换成 Boolean 类型规则如下：

数据类型 | 转换为 true 的值 | 转换为 false 的值
-----|-------------|-------------
Boolean | true | false
String | 任何非空字符串 | 空字符串
Number | 任何非零数字值(包括无穷大) | 0 和 NaN
Object | 任何对象 | null
Undefined |  | undefined

<a id="markdown-15-number-类型" name="15-number-类型"></a>
## 1.5. Number 类型
Number 类型包含两种数值：`整型` 和 `浮点型`。为了支持各种数值类型，ECMA-262 定义了不同的数值字面量格式。

<a id="markdown-151-进制" name="151-进制"></a>
### 1.5.1. 进制

最基本的数值字面量是十进制整数。

```javascript
var box = 100;	// 十进制整数
```

八进制数值字面量，(以 8 为基数)，前导必须是 `0`，八进制序列(0~7)。

**【八进制字面量在严格模式下是无效的，会导致支持的JavaScript引擎抛出错误】**
```javascript
var box = 070;	// 八进制，56
```

十六进制字面量前面两位必须是 `0x`，后面是(0~9 及 A~F)。

```javascript
var box = 0xA;	// 十六进制，10
var box = 0x1f;	// 十六进制，31
```

**注意：在进行算术运算时，所有的八进制和十六进制表示的数值最终会被转换成十进制数值。**

<a id="markdown-152-浮点类型" name="152-浮点类型"></a>
### 1.5.2. 浮点类型

`浮点类型` ，就是该数值中必须包含一个小数点，并且小数点后面必须至少有一位数字。

```javascript
var box = 3.8;
var box = 0.8;
var box = .8;   // 有效，但不推荐此写法
```

由于保存**浮点数值需要的内存空间比整型数值大两倍**，因此 ECMAScript 会自动将可以转换为整型的浮点数值转成为整型。

```javascript
var box = 8.;	// 小数点后面没有值，转换为 8
var box = 12.0;	// 小数点后面是 0，转成为 12
```

对于那些过大或过小的数值，可以用科学技术法来表示(e 表示法)。用 e 表示该数值的前面 10 的指数次幂。

```javascript
var box = 4.12e9;   // 即 4120000000
var box = 0.00000000412;    // 即 4.12e-9
```

虽然**浮点数值的最高精度是 17 位小数**，但算术运算中可能会不精确。由于这个因素，做判断的时候一定要考虑到这个问题(比如使用整型判断)。

```javascript
alert(0.1+0.2); // 0.30000000000000004
```

浮点数值的范围在：`Number.MIN_VALUE` ~ `Number.MAX_VALUE` 之间。

```javascript
alert(Number.MIN_VALUE);	// 最小值
alert(Number.MAX_VALUE);	// 最大值
```

如果超过了浮点数值范围的最大值或最小值，那么就先出现 `Infinity`(正无穷)或者`-Infinity`(负无穷)。

```javascript
var box = 100e1000;     // 超出范围，Infinity
var box = -100e1000;    // 超出范围，-Infinity
```

也可能通过 `Number.POSITIVE_INFINITY` 和 `Number.NEGATIVE_INFINITY` 得到 `Infinity` (正无穷)及 `-Infinity` (负无穷)的值。

```javascript
alert(Number.POSITIVE_INFINITY);    // Infinity(正无穷)
alert(Number.NEGATIVE_INFINITY);    // -Infinity(负无穷)
```

要想确定一个数值到底是否超过了规定范围，可以使用 `isFinite()` 函数。如果没有超过，返回 true，超过了返回 false。

```javascript
var box = 100e1000;
alert(isFinite(box));	// false
```

<a id="markdown-153-nan" name="153-nan"></a>
### 1.5.3. NaN

`NaN` ，即非数值(Not a Number)是一个特殊的值，这个数值用于表示一个本来要返回数值的操作数未返回数值的情况(这样就不会抛出错误了)。比如，在其他语言中，任何数值除以 0 都会导致错误而终止程序执行。但在 ECMAScript 中，会返回出特殊的值，因此不会影响程序执行。

**0除以0才会等到NaN，正数除以0返回Infinity，负数除以0返回-Infinity**

```javascript
var box = 0 / 0;        // NaN
var box = 12 / 0;       // Infinity
var box = 12 / 0 * 0;   // NaN
```

可以通过 `Number.NaN` 得到 `NaN` 值，**任何与 NaN 进行运算的结果均为 NaN**，**NaN 与自身不相等(NaN 不与任何值相等)**。

```javascript
alert(Number.NaN);  // NaN
alert(NaN+1);       // NaN
alert(NaN == NaN)   // false
```

ECMAScript 提供了 `isNaN()` 函数，用来判断这个值到底是不是 NaN。`isNaN()` 函数在接收到一个值之后，会尝试将这个值转换为数值。

```javascript
alert(isNaN(NaN));	        // true
alert(isNaN(25));           // false，25 是一个数值
alert(isNaN('25'));         // false，'25'是一个字符串数值，可以转成数值
alert(isNaN('javascript'));	// true，'javascript'不能转换为数值
alert(isNaN(true));         // false	true 可以转成成 1
```

`isNaN()` 函数也适用于对象。在调用 isNaN()函数过程中，首先会调用 `valueOf()` 方法，然后确定返回值是否能够转换成数值。如果不能，则基于这个返回值再调用 `toString()` 方法，再测试返回值。

```javascript
var box = {
    toString : function () {
        return '123';   // 可以改成 return 'javascript'查看效果
        }
    };
alert(isNaN(box));      // false
```
<a id="markdown-154-数值转换" name="154-数值转换"></a>
### 1.5.4. 数值转换

有 3 个函数可以把非数值转换为数值：`Number()` 、`parseInt()` 和 `parseFloat()`。

`Number()` 函数是转型函数，可以用于任何数据类型，而另外两个则专门用于把字符串转成数值。

<a id="markdown-1541-number" name="1541-number"></a>
#### 1.5.4.1. Number()

**转换规则：**

1. 只包含数值的字符串，会直接转成成十进制数值，如果包含前导 0，即自动去掉。

    ```javascript
    alert(Number('456'));   // 456
    alert(Number('070'));	// 70
    ```

1. 只包含浮点数值的字符串，会直接转成浮点数值，如果包含前导和后导 0，即自动去掉。

    ```javascript
    alert(Number('08.90')); // 8.9
    ```

1. 如果字符串是空，那么直接转成成 0。

    ```javascript
    alert(Number(''));  // 0
    ```

1. 如果是有效的16进制格式，则将其转换成是十进制的数值。

    ```javascript
    alert(Number('0xf'));   // 15
    ```

1. 如果不是以上四种字符串类型，则返回 NaN。

    ```javascript
    alert('JS123'); // NaN
    ```

1. Boolean 类型的 true 和 false 分别转换成 1 和 0

    ```javascript
    alert(Number(true));    // 1
    ```

1. 如果是对象，首先会调用 `valueOf()` 方法，然后确定返回值是否能够转换成数值。如果转换的结果是 NaN，则基于这个返回值再调用 `toString()` 方法，再测试返回值。

    **null，空对象返回0**

    ```javascript
    var box = {
        toString : function () {
            return '123';   // 可以改成 return 'Javascript'查看效果
        }
    };
    alert(Number(box));     // 123
    ```

1. undefined 返回 NaN。

    ```javascript
    alert(Number(undefined));   // NaN，undefined 返回 NaN
    ```

1. 如果是null，则返回0。

    ```javascript
    alert(Number(null));    // 0
    ```

<a id="markdown-1542-parseint" name="1542-parseint"></a>
#### 1.5.4.2. parseInt()

由于 Number()函数在转换字符串时比较复杂且不够合理，因此在处理整数的时候更常用的是 parseInt()。

```javascript
alert(parsetInt('456JS'));      // 456，会返回整数部分
alert(parsetInt('J456S'));      // NaN，如果第一个不是数值，就返回 NaN
alert(parseInt('12JS56JS'));	// 12，从第一数值开始取，到最后一个连续数值结束
alert(parseInt('56.12'));       // 56，小数点不是数值，会被去掉
alert(parseInt(''));            // NaN，空返回 NaN
```
`parseInt()` 除了能够识别十进制数值，也可以识别八进制和十六进制。**ECMAScript5已经不具备解析8进制的能力**

```javascript
alert(parseInt('0xA'));	    // 10，十六进制
alert(parseInt('070'));	    // 56，八进制
alert(parseInt('0xAJS'));	// 10，十六进制，JS 被自动过滤掉
```
ECMAScript为parseInt()提供了第二个参数，用于解决各种进制的转换。

```javascript
alert(parseInt('0xAF'));	    // 175，十六进制
alert(parseInt('AF',16));	    // 175，第二参数指定十六进制，可以去掉 0x 前导
alert(parseInt('AF'));	        // NaN，理所当然
alert(parseInt('101010101',2));	// 314，二进制转换
alert(parseInt('70',8))	        // 56，八进制转换
```

<a id="markdown-1543-parsefloat-" name="1543-parsefloat-"></a>
#### 1.5.4.3. parseFloat ()

`parseFloat()` 是用于浮点数值转换的，和 `parseInt()` 一样，从第一位解析到非浮点数值位置。

**只能解析十进制的浮点数，十六进制的浮点数都会被解析成0。**

```javascript
lert(parseFloat('123JS'));	    // 123，去掉不是数字的部分
alert(parseFloat('0xA'));	    // 0，不认十六进制
alert(parseFloat('123.4.5'));	// 123.4，只认一个小数点
alert(parseFloat('0123.400'));	// 123.4，去掉前后导
alert(parseFloat('1.234e7'));	// 12340000，把科学技术法转成普通数值
```

<a id="markdown-16-string-类型" name="16-string-类型"></a>
## 1.6. String 类型

String 类型用于表示由于零或多个 16 位 `Unicode` 字符组成的字符序列，即字符串。字符串可以由双引号(`"`)或单引号(`'`)表示。

转义序列：

字面量 | 含义
----|---
\n | 换行
\t | 制表
\b | 空格
\r | 回车
\f | 进纸
\\ | 斜杠
\' | 单引号
\" | 双引号
\xnn | 以十六进制代码 nn 表示的一个字符(0~F)。例：\x41
\unnn | 以十六进制代码 nnn 表示的一个 Unicode 字符(0~F)。例：\u03a3

ECMAScript 中的字符串是不可变的，也就是说，字符串一旦创建，它们的值就不能改变。要改变某个变量保存的字符串，首先要销毁原来的字符串，然后再用另一个包含新值的字符串填充该变量。

`toString()` 方法可以把值转换成字符串。toString()方法一般是不需要传参的，但在数值转成字符串的时候，可以传递进制参数。

```javascript
var box = 10;
alert(box.toString());	    // 10，默认输出
alert(box.toString(2));	    // 1010，二进制输出
alert(box.toString(8));	    // 12，八进制输出
alert(box.toString(10));	// 10，十进制输出
alert(box.toString(16));	// a，十六进制输出
```

如果变量是 `null` 和 `undefined` ，调用 `toString()` 方法会报错。如果在转型之前不知道变量是否是 null 或者 undefined 的情况下，我们还可以使用转型函数 `String()` ，这个函数能够将任何类型的值转换为字符串。如果值有 toString()方法，则调用该方法并返回相应的结果；如果是 null 或者undefined，则返回"null"或者"undeinfed"。

```javascript
var box = null;
alert(String(box));	//null
```

<a id="markdown-17-object-类型" name="17-object-类型"></a>
## 1.7. Object 类型

ECMAScript 中的对象其实就是一组数据和功能的集合。对象可以通过执行 new 操作符后跟要创建的对象类型的名称来创建。

```javascript
var box = new Object();
var box = new Object;	//有效，但不推荐使用
```

Object的每一个实例都具有以下属性和方法：

**constructor**：保存用于创建当前对象的构造函数。

**hasOwnProperty(porpertyName)**：用于检查给定的属性在当前对象实例中是否存在。而不是在实例原型中。

**isPrototypeOf(Object)**：用于检查对象是否是传入的对象的原型。

**propertyIsEnnumberable(propertyName)**：用于检查给定的属性是否能够使用for-in语句来枚举。

**toLocaleString()**：返回对象的字符串表示。

**toString()**：返回对象的字符串表示。

**valueOf()**：返回对象的字符串、数值或布尔值表示。
