- [Python 基础](#python-基础)
    - [注释](#注释)
    - [输入](#输入)
    - [输出](#输出)
        - [改变print的结束符](#改变print的结束符)
    - [字面常量](#字面常量)
    - [数字](#数字)
    - [字符串](#字符串)
        - [单引号、双引号、三引号的区别](#单引号、双引号、三引号的区别)
        - [引号间的混用](#引号间的混用)
        - [转义字符](#转义字符)
        - [原始输出](#原始输出)
        - [格式化字符串（占位符）](#格式化字符串（占位符）)
        - [字符编码](#字符编码)
    - [布尔值](#布尔值)
    - [空值](#空值)
    - [标识符的命名规则](#标识符的命名规则)
    - [变量](#变量)
    - [常量](#常量)
    - [运算符](#运算符)
    - [运算符优先级](#运算符优先级)
# Python 基础

## 注释

Python注释使用 `#`

```python
# 这是一段Python注释
```

多行注释： `''' 注释的内容 '''`

```python
'''
这是Python的多行注释
多行注释常用语对一个模块进行说明或者对一个类进行说明等
'''
```

**注意：**

在python中如果使用三重引号而没有将他赋值给一个变量，那么三重引号之间的所有内容被认为是一个注释

## 输入

` input() ` 用于获取用户输入字符串，并存放到一个变量里.

```python
name = input()
```

## 输出

` print() ` 函数用于向屏幕、文件等输出指定的文字。该函数可以接受多个字符串，多个字符串之间使用 ` , `隔开。

```python
print('Hello', 'Python')
```

### 改变print的结束符

`print()` 函数的结束符是 `\n` ，如果要更改结束符的话可以在 `print` 传入第二个参数。

```python
print('Hello', end='')
print('World', end='')
```

输出结果将会是：

```
HelloWorld
```

更多print用法可以使用 ` help(print) ` 查看。

## 字面常量

一个字面常量可以是一个数字（1、2、3、4 ... ）也可以是一个字符串（'这是一个字符串'）。他们是一个常量，他们的值不能被改变。

## 数字

Python中数字有两种类型：

1. 整数（Integers）
    
    Python可以处理任意大小的整数。

2. 浮点数（Floats）

    浮点数可以用科学计数法表示： ` 1.2e10 `

**注意：** 整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的（包括除法），而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。

## 字符串

字符串 = 字符的序列。

**字符串一旦被创建，那么它将是不可变的。**

### 单引号、双引号、三引号的区别

* 单引号和双引号的作用完全相同。

* 三引号（` ''' ` 或 ` """ `）用来指定多行字符串，三引号之间可以使用任意的单引号和双引号。

```python
# 单引号、双引号、三引号

print('Hello World')

print("Hello World")

print('''
Hello World
''')

# 三引号可以进行多行输出，注意下面的输出结果：前后是有两个空行的
print('''
Hello World 0
Hello World 1
''')

# 换行输入，单行输出
print('单行显示单行显示单行显示单行显示\
单行显示单行显示单行显示单行显示单行显示')

```

输出结果：

```
Hello World
Hello World

Hello World


Hello World 0
Hello World 1

单行显示单行显示单行显示单行显示单行显示单行显示单行显示单行显示单行显示
```

### 引号间的混用
```python
# 双引号中可以使用单引号，而不需转义
print("双引号中带单引号 '")

# 单引号中可以使用双引号，而不需转义
print('单引号中带双引号 "')
```

输出结果：

```
双引号中带单引号 '
单引号中带双引号 "
```

### 转义字符
```python
# 转义字符
print("带转义字符\tO(∩_∩)O哈哈哈~")
```

输出结果：

```
带转义字符      O(∩_∩)O哈哈哈~
```

### 原始输出

```python
# 原始字符串输出
print(r'原始输出字符串\t')
```

输出结果：

```
原始输出字符串\t
```

### 格式化字符串（占位符）

使用 `format()` 方法进行字符串格式化

```python
name = '小明'
age = 20
print('{0} 今年 {1} 岁'.format(name, age))
```

```python
# 对于浮点数 '0.333' 保留小数点(.)后三位
print('{0:.3f}'.format(1.0/3))

# 使用下划线填充文本，并保持文字处于中间位置
# 使用 (^) 定义 '___hello___'字符串长度为 11
print('{0:_^11}'.format('hello'))

# 基于关键词输出 '小明 今年 20 岁'
print('{name} 今年 {age}' 岁.format(name='小明', age=20))
```

### 字符编码

ASCII编码是 ` 1 ` 个字节

Unicode编码通常是 ` 2 ` 个字节

Unicode字符根据不同的数字大小编码成 ` 1-6 ` 个字节，常用的 ` 英文字母 ` 被编码成 ` 1 ` 个字节，` 汉字 ` 通常是 ` 3 ` 个字节，只有很 ` 生僻的字符 ` 才会被编码成 ` 4-6 ` 个字节

字符 | ASCII | Unicode | UTF-8
---|-------|-------|-------

## 布尔值

布尔值只有 ` True ` 和 ` False ` 两个值。

## 空值

空值是Python里一个特殊的值，用 ` None ` 表示。

None不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。


## 标识符的命名规则

标识符是为某些东西提供给定名称。其构成规则如下：

* 第一个字符必须是字母或者下划线（_）
* 其他部分可以由字母、数字、下划线（_）组成
* 标识符名称区别大小写

**Python 是区分大小写的。**

## 变量

变量的值是可以变化的，可以用来存储任意的值。

## 常量

常量的值是不能改变的。

在Python中，常量一般使用全部大写的标识符表示。


## 运算符

* 加 （+）
* 减 （-）
* 乘 （*）
* 乘方 （**）
* 除 （/）
* 整除 （//）
* 取模 （%）
* 左移 （<<）
* 右移 （>>）
* 按位与 （&）
* 按位或 （|）
* 按位异或 （^）
* 按位取反 （~）
* 小于 （<）
* 大于 （>）
* 小于等于 （<=）
* 大于等于 （>=）
* 等于 （==）
* 不等于 （!=）
* 布尔非 （not）
* 布尔与 （and）
* 布尔或 （or）

## 运算符优先级
* lambda ：Lambda 表达式
* if - else ：条件表达式
* or ：布尔“或”
* and ：布尔“与”
* not x ：布尔“非”
* in, not in, is, is not, <, <=, >, >=, !=, == ：比较，包括成员资格测试（Membership Tests） 和身份测试（Identity Tests） 。
* | ：按位或
* ^ ：按位异或
* & ：按位与
* <<, >> ：移动
* +, - ：加与减
* *, /, //, % ：乘、除、整除、取余
* +x, -x, ~x ：正、负、按位取反
* ** ：求幂
* x[index], x[index:index], x(arguments...), x.attribute ：下标、切片、调用、属性引用 
* (expressions...), [expressions...], {key: value...}, {expressions...} ：显示绑定或数组、显示列表、显示字典、显示设置